# 一、引论

## 概念笔记

### 1 局部 Lipschitz

考虑一个函数 $y = f(x)$，其中 $x$ 和 $y$ 都是向量。对于一个给定的点 $x_0$，如果存在一个邻域 $N(x_0, r)$ （$N(x_0, r) = \{\parallel x-x_0 \parallel < r\}$）和正常数 $L$，使得对于任意 $x, y \in N(x_0, r)$，有 Lipschitz 条件如下：

$$ \parallel f(x) - f(y) \parallel \le L \parallel x - y \parallel $$

其中，$L$ 称为 Lipschitz常数，范数 $\parallel x \parallel$ 定义为

$$ \parallel x \parallel = \sqrt{x^Tx} $$

那么就称  $f(x)$ 在点 $x_0$ 上是局部 Lipschitz 的。

如果 $f(x)$ 的定义域是开的且连通的，$f(x)$ 在定义域的任意一个点上都局部 Lipschitz，那么我们就称 $f(x)$ 在定义域上是局部 Lipschitz 的。

对于一个集合 $W$ ，如果其中的任意两个点 $x, y$ ，$f(x)$ 都满足 Lipschitz 条件，且 Lipschitz 常数与 $x,y$ 的选择无关，那么 $f(x)$ 在 $W$ 上就是 Lipschitz 的。

在定义域上局部 Lipschitz 的函数不一定是 Lipschitz 的，因为常数可能并非一致。但是，这个函数在定义域里的一个紧子集（有界闭集）上必定是 Lipschitz 的。

如果 $W = \mathbb{R}^n$，那么就称这个函数是全局 Lipschitz 的。

更一般地，如果 $f(x)$ 和它的偏导数 $\frac{\partial f_i}{\partial x_j}$ 在某个区域（开的连通集）上都是连续的，那么有 $f(x)$ 是局部 Lipschitz 的。更进一步，$f(x)$ 是全局 Lipschitz 的，当且仅当该函数和它的偏导数在 $\mathbb{R}^n$ 上连续且一致有界（每个偏导数都有界）。

#### 1.1 局部 Lipschitz 性质的用处

局部 Lipschitz 性质可以用于保证无控制系统 $\dot{x} = f(t,x)$ 解的存在性和唯一性：

##### 1.1.1 引理1

如果 $f(t,x)$ 关于 $t$ 分段连续，并且对于所有的 $t\in[t_0, t_1]$，$f(t,x)$ 在初值 $x_0$ 位置是局部 Lipschitz 的，那么存在一个正值 $\delta > 0$，使得上述无控制系统状态方程的初值问题 $x(t_0) = x_0$ 在 $[t_0, t_0+\delta]$ 上存在唯一解。

##### 1.1.2 引理2

更进一步，如果 $f(t,x)$ 对于所有 $t\in [t_0, t_1]$ 是全局 Lipschitz 的，那么初值问题在 $[t_0, t_1]$ 上存在唯一解。

##### 1.1.3 引理3

引理2需要全局 Lipschitz，这个条件对于大部分非线性函数而言太强了。引理3不需要这个条件。

同样地，设 $f(t,x)$ 关于 $t$ 分段连续，并且对所有的 $t \ge t_0$，在某个关于 $x$ 的区域 $D$（开的连通集）上是局部 Lipschitz 的。设 $W$ 是 $D$ 的一个紧子集（有界闭集），如果 $x_0 \in W$，并且初值问题 $\dot{x} = f(t,x), x(t_0) = x_0$ 的解在 $t\ge t_0$ 时都在 $W$ 内，那么这个解就是 $t\ge t_0$ 时的唯一解。

### 2 自治/时不变

“自治”与“时不变”是一个意思，用来描述系统的状态演变与时间无关，也即与时间轴的零点选取无关，也即具有时间平移不变性。

### 3 微分同胚

微分同胚指的是一个连续可导的映射，同时存在一个连续可导的逆映射。

我们可能经常需要对状态方程里的 $x$ 进行变量替换 $z = T(x)$ 转换成 $z$。

一方面，我们需要映射 $T$ 是可逆的，并且 $x = T^{-1}(z)$ 需要对所有的 $z \in T(D)$成立，其中 $D$ 是该映射的定义域。另一方面，我们要求 $x$ 和 $z$ 的导数连续，也就是说映射 $T$ 和 $T^{-1}$ 都是连续可导的。

如果存在一个邻域 $N(x_0,r)$ 使得映射 $T(x)$ 在其上是一个微分同胚，那么就称该映射在 $x_0$ 处局部微分同胚。

如果某映射在 $\mathbb{R}^n$ 上是一个微分同胚，并且值域也是 $\mathbb{R}^n$，那么就称该映射是全局的微分同胚。

#### 3.1 引理1

对于一个连续可导映射，它的 Jacobi 矩阵如果在某处可逆，那么这个映射就在该处是局部微分同胚；若矩阵在 $\mathbb{R}^n$ 上可逆并且（$\lim_{\parallel x \parallel \to \infty} \parallel T(x) \parallel = \infty$），那么这个连续可导映射就是全局微分同胚。

### 4 本质非线性现象

#### 4.1 有限逃逸时间

有限逃逸时间：系统状态在有限时间内趋于无穷大，比如 $x = \frac{1}{t-1}$。

#### 4.2 多重孤立平衡点

多重孤立平衡点：对于一个线性系统 $\dot{x} = Ax$，满足 $Ax = 0$ 的平衡点不可能是孤立的。假设 $x_1, x_2$ 分别是两个平衡点，那么 $ax_1 + (1-a) x_2$ 上的所有点肯定都是平衡点。但是非线性系统就可以用多重孤立平衡点，比如 $\dot{x} = \sin(x)$，就有孤立平衡点 $x = k\pi, k = 0,\pm1, \pm2...$

#### 4.1 极限环

线性系统的振荡是由于一对纯虚数特征值，这个振荡不稳定，稍有干扰系统的特征值就会偏移，并且振荡幅值与初始条件有关。

举个例子：

考虑线性系统

$$\dot{x} = Ax = \begin{bmatrix}0 & 1\\ -1 & 0\end{bmatrix}x, x(t_0) = x_0 = \begin{bmatrix}3\\ 7\end{bmatrix}$$

先把 $A$ 对角化，得到：

$$\begin{aligned}
T^{-1}AT &= \begin{bmatrix}\frac{1}{2} & -\frac{i}{2}\\ \frac{1}{2} & \frac{i}{2}\end{bmatrix} \begin{bmatrix}0 & 1\\ -1 & 0\end{bmatrix} \begin{bmatrix}1 & 1\\ i & -i\end{bmatrix}\\
&= \begin{bmatrix}i & 0\\ 0 & -i\end{bmatrix}
\end{aligned}$$

可以解得该线性系统初值问题的解为：

$$\begin{aligned}x &= e^{A(t-t_0)}x_0\\
&= Te^{T^{-1}AT(t-t_0)}T^{-1}x_0\\
&= \begin{bmatrix}1 & 1\\ i & -i\end{bmatrix} \begin{bmatrix}e^{i(t-t_0)} & 0\\ 0 & e^{-i(t-t_0)}\end{bmatrix} \begin{bmatrix}\frac{1}{2} & -\frac{i}{2}\\ \frac{1}{2} & \frac{i}{2}\end{bmatrix}x_0\\
&= \begin{bmatrix}\cos(t-t_0) & \sin(t-t_0)\\ -\sin(t-t_0) & \cos(t-t_0)\end{bmatrix}x_0
\end{aligned}$$

可以发现，线性系统特征值是一对纯虚数（$i, -i$），系统是振荡的，并且振幅与初值条件 $x_0$ 相关。

但是非线性系统可以产生固定幅值和频率的稳定振荡，与初值无关。**现实世界中，稳定的振荡只能出现在非线性系统里。**

## 参考资料

《非线性控制》 \[美\] Hassan K. Khalil 著，韩正之、王划、王少华、刘磊坡、谢七月 译，机械工业出版社
