# 平衡点的稳定性

> 该部分内容与 [Lyapunov 稳定性](../Lyapunov%20稳定性.md) 有大量重复之处，重复内容不加赘述。

考虑一个 n 维的自治系统 $\dot{\mathbf{x}} = f(\mathbf{x})$ ，其平衡点定义为满足 $\dot{\mathbf{x}} = f(\mathbf{x}) = 0$ 的点。

## 1 线性系统的稳定性

考虑线性系统 $\dot{\mathbf{x}} = A\mathbf{x}$ ，如果 $A$ 的所有特征值 $\lambda_i$ 都满足 $Re\left[\lambda_i\right] < 0$ ，则称矩阵 $A$ 为 Hurwitz 矩阵或者稳定矩阵。

我们可以说明，当且仅当 $A$ 为 Hurwitz 矩阵时，线性系统在原点处全局渐进稳定。

---

**定理：对于任意 Hurwitz 矩阵 A 和任意对称正定矩阵 Q ，都存在唯一的对称正定矩阵 P 满足 Lyapunov 方程：**

$$A^TP + PA = -Q$$

**证明：**

取

$$P = \int_{0}^{+\infty}e^{A^\top t}Qe^{A t}\mathrm{d}t$$

因为 A 是 Hurwitz 矩阵，所以矩阵指数 $e^{At}$ 以指数速度衰减，积分值收敛。此时，有

$$\begin{aligned}
A^TP+PA &= \int_{0}^{+\infty}A^\top e^{A^\top t}Qe^{A t}\mathrm{d}t + \int_{0}^{+\infty}e^{A^\top t}Qe^{A t}A\mathrm{d}t\\
&= \int_{0}^{+\infty}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(e^{A^\top t}Qe^{A t}\right)\mathrm{d}t\\
&= \left(e^{A^\top t}Qe^{A t} \right)|_{0}^{+\infty}\\
&= -Q
\end{aligned}$$

P 的对称性显而易见。我们接下来证明 P 的**正定性**和**唯一性**。

$$\begin{aligned}
x^\top P x &= \int_{0}^{+\infty}x^\top e^{A^\top t}Qe^{A t}x\mathrm{d}t\\
&= \int_{0}^{+\infty}\left(e^{A t}x\right)^\top Qe^{A t}x\mathrm{d}t > 0
\end{aligned}$$

上式成立是因为 Q 的正定性。

假设有另一个不同于 $P$ 的对称正定矩阵 $\tilde P$ 满足要求，则有

$$A^\top \left(\tilde P-P\right) +\left(\tilde P-P\right) A = 0$$

对于非零向量 $x$ ，引入一个辅助函数 $\phi(x,t) = \left(e^{A t}x\right)^\top\left(\tilde P-P\right)\left(e^{A t}x\right)$，其对时间的一阶导数为

$$\begin{aligned}
\dot{\phi} &= \left(A e^{A t}x\right)^\top \left(\tilde P - P\right)\left(e^{At}x\right) + \left(e^{A t}x\right)^\top \left(\tilde P - P\right)\left(Ae^{At}x\right)\\
&=  \left(e^{A t}x\right)^\top \left[A^\top \left(\tilde P-P\right) +\left(\tilde P-P\right) A\right] \left(Ae^{At}x\right)\\
&= 0 \end{aligned}$$

所以函数 $\phi(x,t)$ 关于时间是个常值函数。因为 A 是 Hurwitz 矩阵，所以 $\lim_{t\to \infty} \phi = 0$ ，所以 $\phi \equiv 0$ ，所以 $\tilde P = P$ 。

---

## 2 指数稳定性

> 我们只考虑系统平衡点在原点的情况。平衡点不在原点的情况与之等价。

### 2.1 定义

考虑一个非线性系统 $\dot{\mathbf{x}} = f(\mathbf{x})$ ，其中 $f(\mathbf{x})$ 是一个定义域包含原点的局部 Lipschitz 函数，且 $f(0) = 0$ ，如果存在正常数 $c, k, \lambda$ 使得

$$\left\|\mathbf{x}(t)\right\| \le k\left\|\mathbf{x}(0)\right\|e^{-\lambda t}, \forall t \ge 0$$

对于所有原点邻域内的初值 $\left\|\mathbf{x}(0)\right\| < c$ 都成立，则称系统的平衡点 $\mathbf{x} = 0$ 是指数稳定的。如果 $c\to \infty$ ，则称原点是全局指数稳定的。

### 2.2 判定定理

> 我们要求 $f$ 在原点处是可微的。

如果 $f(\mathbf{x})$ 的雅可比矩阵 $\dfrac{\partial f}{\partial \mathbf{x}}$ 在原点处的所有特征值实部均小于 0 （即 $\dfrac{\partial f}{\partial \mathbf{x}}|_{\mathbf{x} = 0}$ 是 Hurwitz 矩阵），则该系统在原点处是指数稳定的。

### 2.3 性质

指数稳定性是个比渐近稳定性更强的性质。这里“强”的意思是，指数稳定性是渐近稳定性的充分条件。这很容易证明， $kc$ 相当于渐近稳定性里的 $\varepsilon$ ， $c$ 相当于渐近稳定性里的 $\delta$ ，对于初值 $\left\|\mathbf{x}(0)\right\| < c = \delta$ 的情况，系统状态 $\left\|\mathbf{x}(t)\right\|$ 始终不会超过 $kc=\varepsilon$ ，并且当 $t\to \infty$ 的时候， $\left\|\mathbf{x}(t)\right\| \to 0$ 。
