# 系统能观性

## 为什么需要观测器

我们先考虑简单的线性定常连续系统：

$$\begin{aligned}\dot{\mathbf{x}} &= A\mathbf{x}+B\mathbf u\\
\mathbf{y}&= C\mathbf{x}+D\mathbf{u} \end{aligned}\tag{1-1}$$

为了控制或其它目的，我们需要获知系统内部状态信息，即状态变量 $\mathbf{x}$ 的值。一般而言，我们已知控制输入 $\mathbf{u}$ ，可通过特定传感器获知系统输出 $\mathbf{y}$ ，但难以通过传感器直接获取状态变量 $\mathbf{x}$ 中的每一个分量值。因此，我们要设计观测器，间接观测状态变量。

## 系统能观测吗

我们首先给出**能观性**的定义：

**已知系统 $(A,B,C,D)$ 和一个时间段 $t\in[t_0, t_f]$ ，如果我们能根据该时间段内系统的输出 $\mathbf{y}(t)$ 和控制输入 $\mathbf{u}(t)$ 来唯一确定初始状态 $\mathbf{x}(0)$ ，那么系统就是完全能观的**。

!!! question

    Q：为什么只要求确定初始状态，而不是时间段内任意时刻的状态？

    A：因为已知系统 $(A,B,C,D)$ 、初始状态和控制输入，即可求出任意时刻的系统状态。

    $$\mathbf{x}(t) = e^{At}\mathbf{x}(0)+\int_{0}^te^{A(t-\tau)}B\mathbf{u}(\tau)\mathrm{d}\tau$$

观察（1-1）式，其中 $B\mathbf{u}$ 和 $D\mathbf{u}$ 都是已知信息，倘若 $\mathbf{u} = \mathbf{0}$ 时系统完全能观，那么当 $\mathbf{u} \neq \mathbf{0}$ 时系统也是完全能观的。换言之，**系统是否能观，仅与矩阵 $A,C$ 相关**。因此，下文在讨论能观性时，均假设零输入条件，用 $(A,C)$ 指代系统。

### 更加深刻的观察

考虑能观性定义的否命题：若系统存在两个不同的初始状态 $\mathbf{x}_1(0)$ 和 $\mathbf{x}_2(0)$ ，在时间段 $t\in[t_0, t_f]$ 里，对于同样的控制输入 $\mathbf{u}(t)$ ，具有同样的输出 $\mathbf{y}(t)$ ，则系统不能观。

针对**线性系统**，“不能观”的定义与下面的表述是等价的：系统存在一个初始状态 $\mathbf{x}_3(0) = \mathbf{x}_1(0)-\mathbf{x}_2(0) \neq 0$ ，在时间段 $t\in[t_0, t_f]$ 里，输出 $\mathbf{y}(t) = Ce^{At}\mathbf{x}_3(0) \equiv 0$ 。

对输出求任意阶导数，可以得到

$$\mathbf{y}^{(k)}(t) = CA^{k}e^{At}\mathbf{x}(0) \equiv 0 \ \ \ k = 1,2,\cdots$$

换言之，存在不为 0 的向量 $\mathbf{x}$ 使得 $CA^k\mathbf{x} = 0$ ，这其实就是下面的能观性矩阵判据。

## 能观性矩阵判据

!!! theorem

    系统 $(A,C)$ 能观的充要条件是矩阵 $\begin{bmatrix}C\\ CA \\ \vdots\\ CA^{n-1}\end{bmatrix}$  列满秩。

我们理解一下该定理。考虑如下系统：

$$\dot{\mathbf{x}} = A\mathbf{x}\ \ \ \ \ \ \ \mathbf{y} = C\mathbf{x} \tag{1-2}$$

该系统的输出为 $\mathbf{y}(t) = Ce^{At}\mathbf{x}(0)$ 。 $e^{At}$ 需要展开计算，即

$$\begin{aligned}
e^{At} &= I + At + \frac{1}{2!}(At)^2 + \frac{1}{3!}(At)^3 + \cdots\\
&= \beta_0(t)I + \beta_1(t)A + \beta_2(t)A^2 + \cdots + \beta_{n-1}(t)A^{n-1}
\end{aligned}$$

上式第二行基于 [Hamilton-Cayley 定理](../../数学/高等代数/Hamilton-Cayley%20定理.md)的推论，其中 $\beta_0(t), \beta_1(t), \cdots, \beta_{n-1}(t)$ 是线性无关的，因为 $\beta_0(t)$ 的最低阶项是 1， $\beta_1(t)$ 的最低阶项是 $t$ ， $\beta_2(t)$ 的最低阶项是 $\frac{1}{2!}t^2$ …… 从而，可以改写系统输出：

$$\begin{aligned}
\mathbf{y}(t) &= \beta_0(t)C\mathbf{x}(0) + \beta_1(t)CA\mathbf{x}(0)+\cdots+\beta_{n-1}(t)CA^{n-1}\mathbf{x}(0)\\
&= \begin{bmatrix}\beta_0(t)I & \beta_1(t)I & \cdots & \beta_{n-1}(t)I\end{bmatrix}\begin{bmatrix}C\\ CA \\ \vdots\\ CA^{n-1}\end{bmatrix}\mathbf{x}(0)
\end{aligned} \tag{1-3}$$

已知（1-3）式，判别系统的能观性。这相当于已知 $y = Mx$ 以及 $y, M$ ，求 $x$ 。易知，$x$ 有唯一解的充分必要条件是矩阵 $M$ 列满秩。证明如下。

首先，系统状态 $x$ 必然存在，否则没有输出 $y$ 可言。因此，只需证明解的唯一性的充要条件是矩阵 $M$ 列满秩。

**充分性：（列满秩 -> 唯一解）** 假设矩阵 $M$ 列满秩时，有两个不同解 $x_1, x_2$ ，则有 $M(x_1-x_2) = 0$ 。因为矩阵 $M$ 列满秩，所以 $x_1-x_2 = 0$ ，这与假设矛盾，所以只有唯一解。

**必要性：（唯一解 -> 列满秩）** 假设方程有唯一解 $x_1$ 时，矩阵 $M$ 不是列满秩的。那么必然有一个非零 $x_2$ 满足 $Mx_2 = 0$ ，从而有 $y = Mx_1 = M(x_1-x_2)$ ，此处 $x_1-x_2 \neq x_1$ ，这与假设矛盾，所以矩阵 $M$ 必须是列满秩的。

根据上述定理，要证明系统（A,C）能观，即证明（1-3）中的系数矩阵列满秩。

因为 $\beta_0(t), \beta_1(t), \cdots, \beta_{n-1}(t)$ 是线性无关的，所以 $\begin{bmatrix}\beta_0(t)I & \beta_1(t)I & \cdots & \beta_{n-1}(t)I\end{bmatrix}$ 列满秩。

问题转化为已知矩阵 $H$ 列满秩，问矩阵 $F$ 满足什么条件时，矩阵 $HF$ 列满秩。易知，当矩阵 $H$ 列满秩时，矩阵 $HF$ 列满秩的充要条件是矩阵 $F$ 列满秩。证明如下。

**充分性：** 假设矩阵 $F$ 列满秩时，矩阵 $HF$ 不是列满秩的。则存在一个不为零的系数向量 $c$ 使得 $HFc = H(Fc) = 0$ ，由于矩阵 $H$ 列满秩，因此 $Fc = 0$ ，这与假设矛盾，所以矩阵 $HF$ 必然是列满秩的。

**必要性：** 假设矩阵 $HF$ 列满秩时，矩阵 $F$ 不是列满秩的。则存在一个不为零的系数向量 $c$ 使得 $Fc = 0$ ，那么 $HFc = 0$ ，这与假设矛盾，所以矩阵 $F$ 必然是列满秩的。

综上所述，**系统 $(A,C)$ 能观的充要条件是矩阵 $\begin{bmatrix}C\\ CA \\ \vdots\\ CA^{n-1}\end{bmatrix}$  列满秩**。

## 能观性秩判据

### PBH 秩判据

线性定常连续系统（1-1）或者其能观性的等价系统（1-2）能观的充分必要条件是，对系统矩阵 $A$ 的所有特征值 $\lambda_i$，有

$$rank\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix} = n,\ \ i=1,2,\cdots,n$$

或者等价地表示为

$$rank\begin{bmatrix}sI-A\\C\end{bmatrix} = n, \forall s \in \text{复数域 S}$$

1. 由于矩阵 $A,C$ 都是 $n$ 列的，所以定理中的 $rank = n$ 等同于列满秩。
2. 当 $s$ 不是 $A$ 的特征值时，$(sI-A)\alpha \neq 0, \forall \alpha \neq 0$ ， $sI-A$ 必定是列满秩的，所以两种表示等价。

该定理证明如下。

**充分性：（列满秩 -> 能观）** 假设 $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix}$ 列满秩时，系统（A,C）不能观。此时，矩阵 $\begin{bmatrix}C\\ CA \\ \vdots\\ CA^{n-1}\end{bmatrix}$  不是列满秩的。也就是说，存在不为零的 n 维向量 $\alpha$ ，满足 $\begin{bmatrix}C\\ CA \\ \vdots\\ CA^{n-1}\end{bmatrix} \alpha = 0$ ，即

$$C\alpha = 0, \ CA\alpha = 0, \ \cdots ,\ CA^{n-1}\alpha = 0$$

如果我们能说明，有一个 $\alpha$ 是 $A$ 的一个特征向量，就有 $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix} \alpha = 0$ ，进而有 $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix}$ 不是列满秩的，与假设矛盾。所以系统（A,C）必然能观。

现在，我们说明必然有一个 $\alpha$ 是 $A$ 的一个特征向量。首先，倘若 $C = 0$ ，那么 $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix}$ 不是列满秩的，与假设矛盾。在 $C \neq 0$ 时，所有 $\alpha$ 组成了一个 $A$ 的不变子空间。**这个不变子空间里必然存在一个 $A$ 的特征向量**。

> TODO：黑体的这一步似乎有问题，凭我当前的知识无法给出严谨证明。

**必要性：（能观 -> 列满秩）** 假设系统（A,C）能观时， $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix}$ 列不满秩。此时，存在一个 $v \in \mathbb{C}^n, v\neq \mathbf{0}$ ，满足 $(\lambda_iI-A)v = Cv = 0$ 。可知 $v$ 为矩阵 $A$ 的特征向量。设系统（A,C）的状态初值 $\mathbf{x}(0) = v$ ，则系统状态 $\mathbf{x}(t) = e^{At}v = e^{\lambda t}v$ （这是因为 $e^{At}$ 展开之后， $A^kv = \lambda^kv$ ），系统输出 $\mathbf{y}(t) = C\mathbf{x}(t) = e^{\lambda t}Cv = 0$ 。此时，我们无法由系统输出求解系统状态，系统（A,C）不能观。这与假设矛盾，因此 $\begin{bmatrix}\lambda_i I-A\\C\end{bmatrix}$ 列满秩。

### PBH 秩向量判据

线性定常连续系统（1-1）或者其能观性的等价系统（1-2）能观的充分必要条件是，对 $A$ 的任意一个特征值 $\lambda_i, i=1,2,\cdots,n$ ，只有特征向量 $\alpha \equiv 0$ 能同时满足

$$A\alpha = \lambda_i\alpha \ \ \ \ \ \ C\alpha = 0$$

这与PBH秩判据是等价的。
