# 函数签名; 类与实例属性; 类与实例方法; 元组

2025.6.29

## 函数签名语法

### 中括号相关

collections 是 Python 官方提供的常见数据容器库，内含双端队列 deque 。相关文档可以看 Python 的官方网站。

以双端队列为例，这玩意是这样一个类：

```python
class collections.deque([iterable[, maxlen]])
```

这里的函数签名语法 `[iterable[, maxlen]]` 值得学习：

> 函数签名=参数个数+参数类型+返回值

一言以蔽之，中括号表示里面的参数可以不给。比如，以下都是合法的初始化：

```python
buffer = collections.deque()
buffer = collections.deque([1,2,3])
buffer = collections.deque([1,2,3],5)
```

`[, maxlen]` 表示第二个参数 `maxlen` 可以不给，但如果想按位置传参 `maxlen` ，必须先给定第一个参数 `iterable` 。

除非，如下按关键字传参

```python
buffer = collections.deque(maxlen = 5)
```

### 星号相关

Python 官方提供的 random 库里有这样一个函数

```python
random.sample(population, k, *, counts=None)
```

这里的 `*` 是用于分隔 **位置参数** 和 **关键字-only参数** 的。

首先，这个函数一共有三个参数，分别是 `population, k` 和 `counts` ，其中， `population` 和 `k` 是位置参数，也就是说，它们既可以按位置传，也可以按关键字传；而 `*` 后的所有参数（此处是 `counts` ）都是关键字参数，也就是说，它们只能按关键字传参。

---

## 类属性与实例属性

**Python 里的类和 C++ 里的不一样，C++ 里的类只是一个类型，而 Python 里的类是一个独立的对象。**

```python
class MyClass:
    # —— 这是一个类属性
    species = "Homo sapiens"

    def __init__(self, name):
        # —— 这是一个实例属性
        self.name = name
```

类属性直接在类的顶层作用域中定义，属于类本身；实例属性通常在类的 `__init__` 函数（或其它实例函数）中以 `self.xxx = ...` 的形式定义，属于特定实例。

类属性保存在类的 `__dict__` 中，而实例属性保存在实例的 `__dict__` 中。

```python
>>> MyClass.__dict__['species']
'Homo sapiens'
>>> obj = MyClass("Alice")
>>> obj.__dict__['name']
'Alice'
```

---

## 类方法，实例方法与静态方法

如下所示：

```python
class MyClass:
	counter = 0

    def __init__(self, value):
        self.value = value
        MyClass.counter += 1

    def instance_method(self, increment):
        self.value += increment
        print(f"当前 value={self.value}")

	@classmethod
	def class_method(cls):
		print(f"当前已有 {cls.counter} 个实例")

	@staticmethod
	def add(a, b):
		print(f"{a} + {b} = {a+b}")

# 使用
obj = MyClass(10)
obj.instance_method(5)  # 输出：当前 value=15
ins = MyClass(11)
ins.class_method() # 输出：当前已有 2 个实例
ins.add(1,1) # 输出：1 + 1 = 2
```

实例方法默认第一个参数为 `self` ，代表调用该方法的实例对象。也就是说，`obj.instance_method(5)` 等价于 `MyClass.instance_method(obj, 5)` 。

类方法用 `@classmethod` 在定义处修饰，默认第一个参数为 `cls` ，代表调用该方法的类。

静态方法用 `@staticmethod` 在定义处修饰，用法和普通函数完全一致，不接受 `self` 和 `cls` 参数。

---

## 元组 tuple

元组 `tuple` 是 Python 内建的**序列**类型之一，用于存储**有序**、**不可变**（immutable）的元素集合。