# 矩阵对角化

我们讨论一个可逆的 $n$ 维矩阵 $A$。

首先，我们考察矩阵 $A$ 的特征值，它们满足

$$Ax_i = \lambda_i x_i$$

这里的 $x_i$ 是一个 $n\times 1$ 的向量。

一个很自然的想法是，我们把 $n$ 个特征值对应的上式合在一起，用矩阵表示，那么就是

$$A\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}\lambda_1x_1 & \lambda_2x_2 &...&\lambda_nx_n\end{bmatrix}$$

下面这一步思考需要一点灵感。构造一个矩阵 $B$：

$$B = \begin{bmatrix}b_{1,1\times n}\\b_2\\...\\b_n\end{bmatrix}_{n\times n},\begin{bmatrix}b_1\\b_2\\...\\b_n\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\lambda_1x_1 & \lambda_2x_2 &...&\lambda_2x_n\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}\lambda_1b_1x_1 & \lambda_2b_1x_2 &...&\lambda_nb_1x_n\\ \lambda_1b_2x_1 & \lambda_2b_2x_2 & ... & \lambda_nb_2x_n\\ ...\\ \lambda_1b_nx_1 & \lambda_2b_nx_2 & ... & \lambda_nb_nx_n\end{bmatrix}$$

如果 $b_ix_i = 1$ 且 $b_ix_j = 0$，那么上式的结果就是一个由矩阵 $A$ 的特征值组成的对角阵了。

什么样的矩阵 $B$ 具有以上性质呢？其实只要把所有 $\lambda$ 都去了，就很容易发现，$B$ 就是特征向量组成的矩阵的逆矩阵（ $\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix}^{-1}$ ）。

---

现在有一个问题，特征向量组成的这个矩阵可逆吗（ $\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix}^{-1}$ 存在吗）？

当每个特征值都不一样时，该矩阵确实是可逆的。我们可以说明：此时，一组特征向量就是一组基。

利用反证法。假设 $x_i = ax_j + bx_k$ ，然后等号左右两边同时左乘一个矩阵 $A$ ，得到

$$\begin{aligned}Ax_i &= aAx_j + bAx_k\\
\lambda_ix_i &= a\lambda_jx_j + b\lambda_kx_k\\
x_i &= a\frac{\lambda_j}{\lambda_i}x_j + b\frac{\lambda_k}{\lambda_i}x_k\end{aligned}$$

从而，我们有

$$a(1-\frac{\lambda_j}{\lambda_i})x_j = b(\frac{\lambda_k}{\lambda_i}-1)x_k$$

因为 $Ax_j = \lambda_j x_j$ ，把 $x_j$ 用 $x_k$ 表示，就可以得到 $Ax_k = \lambda_j x_k$ . 但是 $Ax_k = \lambda_k x_k$ ，推导得到 $\lambda_j = \lambda_k$ .

这与“每个特征值都不一样的条件”不符，说明我们假设错误。所以特征向量组成的这个矩阵可逆（ $\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix}^{-1}$ 存在）。

---

综上所述，当一个可逆的 $n$ 维矩阵 $A$ 的所有特征值都不一样时，可以用它的特征值向量构成的矩阵来将其对角化：

$$\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix}^{-1}A\begin{bmatrix}x_1 & x_2 &...&x_n\end{bmatrix} = diag\begin{bmatrix}\lambda_1 & \lambda_2 &...&\lambda_n\end{bmatrix}$$
