# 安装与卸载软件

## 1 安装软件

### 1.1 `.AppImage`文件

#### 特点

`.AppImage`文件是一种便携式软件包格式，包含了应用程序运行所需的所有文件和依赖项。这使得应用程序可以在不同的Linux发行版上运行，而无需进行额外的安装或依赖管理。

#### 使用方法（基本）

```bash
# 在该文件同级路径下打开终端
chmod +x example_name.AppImge # 授权
./example_name.AppImage       # 运行
```

#### 使用方法（推荐）

Github 搜索 AppImageLauncher，下载其稳定版本。用 AppImageLauncher 管理 .AppImage 文件。

#### 使用方法（不推荐）

创建桌面条目：

第一步：创建.`desktop`文件

```bash 
nano ~/.local/share/appplications/appname.desktop
```

第二步：编辑`.desktop`文件

```plaintext
[Desktop Entry]
Name=AppName                         # 需修改
Exec=/path/to/your/filename.AppImage # 需修改
Icon=/path/to/your/icon.png          # 需修改
Type=Application
Categories=Utility;                  # 需修改
```

这里需要注意，AppImage 的路径和 icon 的路径均需要使用绝对路径，不能用 \~ 代表主目录。

在`.desktop`文件中，`Categories`字段用于指定应用程序在菜单中的分类。以下是一些常见的分类，供参考：

常见的Categories选项

1. **AudioVideo**：音频和视频应用程序，例如播放器和编辑器。

2. **Development**：开发工具和环境，例如IDE和编译器。

3. **Education**：教育类应用程序。

4. **Game**：游戏和娱乐相关应用程序。

5. **Graphics**：图形编辑和查看工具，例如图像编辑器和查看器。

6. **Network**：网络和通信工具，例如浏览器和邮件客户端。

7. **Office**：办公应用程序，例如文字处理器、电子表格和演示工具。

8. **Settings**：系统和应用程序设置工具。

9. **System**：系统工具和实用程序。

10. **Utility**：各种实用工具，例如文件管理器、终端和计算器.

第三步：保存并退出nano编辑器

**没有图标怎么办？**

```shell
# 在 AppImage 文件同级路径下打开终端，输入
./example_name.AppImage --appimage-extract
```

会生成一个`squashfs-root`文件夹，在这里面就能找到`.png`文件了，常见的位置是在 `squashfs-root/usr/share/icons` 或 `squashfs-root/usr/share/pixmaps` 目录中。建议在主目录下新建一个 icon 文件夹，统一管理这些 icon 文件。

### 1.2  `.deb`文件

先导航到`.deb`文件所在的目录：

```shell
cd ~/Downloads
```

然后使用`dpkg`安装`.deb`文件：

```shell
sudo dpkg -i package_name.deb
```

安装过程中可能会遇到依赖问题，如下解决：

```shell
sudo apt-get install -f
```

法二：使用`apt`命令 (以WPS为例)

```shell
sudo apt install ./wps-office_11.1.0.11720_amd64.deb
```

## 2 卸载软件

### 2.1 找到需要卸载的程序

```bash
dpkg --list # 能检索所有已安装的程序
```

（更推荐使用下面的命令）

```bash
dpkg -l | grep part_of_app_name
```

### 2.2 卸载程序

```shell
sudo apt-get --purge remove app_name
```

例：钉钉卸载方法

```
sudo dpkg -r com.alibabainc.dingtalk
sudo dpkg -P com.alibabainc.dingtalk
```